Jahrtausende lang hielten Menschen ihren Bewegungsapparat in Form, indem sie auf der Suche nach Nahrung liefen oder kilometerlange Märsche zu weit entfernten Zielen absolvierten. Es soll keineswegs heißen, dass das Leben früher besser war, aber die ständige Bewegung entspricht eher der Natur der Säugetiere als das stundenlange Verharren. Die fortschreitende Industrialisierung führte einen Wandel mit zahlreichen, für alle Körperfunktionen spürbaren Folgen herbei.
Indem man stundenlang dieselben Produktionsschritte wiederholen musste und den Arbeitsplatz nicht verlassen durfte,
war man gezwungen, den natürlichen Bewegungsdrang erfolgreich zu bändigen.
Dass wir heutzutage das stundenlange Sitzen am Schreibtisch als weitgehend normal erachten,
liegt größtenteils daran, dass wir uns mit der Zeit von der Natürlichkeit immer weiter entfernt haben.
Im ausgehenden 20 Jahrhundert untersuchte man eine Reihe von Krankheiten,
bei denen Wissenschaftler die Einflüsse der Zivilisation vermuteten,
und fasste sie unter dem Oberbegriff Zivilisationskrankheiten zusammen.
Dazu gehören Rückenschmerzen, Schlaflosigkeit, Diabetes, Stress, Herz-Kreislauf-Probleme
oder auch Übergewicht, allesamt Erkrankungen,
die auf den unnatürlichen Bewegungsmangel und die damit verbundenen Veränderungen im Stoffwechsel zurückzuführen sind.
Mittlerweile werden die Zivilisationskrankheiten von der Medizin als Volksfeind Nummer 1 bezeichnet,
was angesichts der Krankheitsfälle durchaus zutreffen mag.
Sie sind die äußere Erscheinungsform einer Haltung,
die unser Leben dominiert, nämlich der Bewegungsfaulheit und der allgemeinen Bequemlichkeit.
Zu behaupten, dass uns die moderne Arbeitswelt bzw. unser Leben krank machen,
wäre allerdings zu vereinfacht.
Es gibt unzählige Faktoren, die in ständiger Wechselwirkung miteinander stehen
und sich erst zusammen mit der persönlichen körperlichen Veranlagung
und dem Mangel an Gegenmaßnahmen in Erkrankungen manifestieren können.
Die Umweltverschmutzung, der Lärm oder die beengten sozialen Verhältnisse,
wie kleine Wohnungen und volle Straßen beeinträchtigen unsere Gesundheit zusätzlich.
Der Gedanke, dass wir in den meisten Fällen tatsächlich keinen oder kaum Einfluss darauf haben,
verstärkt den psychischen Druck, führt zu Verspannungen im Körper
und verursacht dauerhaft psychische Probleme, wie Niedergeschlagenheit oder sogar Depressionen.
Nicht zuletzt ist unsere Ernährung eine der Ursachen von Zivilisationskrankheiten,
denn die industriell stark verarbeiteten Nahrungsmittel mit einem hohen Anteil an Zucker,
Konservierungsstoffen, Geschmacksverstärkern und Farbstoffen
sind von der natürlichen Nahrung weit entfernt.
Sie versorgen uns zwar mit den nötigen Nährstoffen, Vitaminen, Mineralien und Spurenelementen,
aber sie führen dem Körper auch viel Unnötiges zu,
das als Bauchfett abgelagert wird oder die Zellen vergiftet.
Selbstverständlich sind wir nicht alle im gleichen Maße anfällig oder werden sofort krank,
denn wir sind unterschiedlich veranlagt, gehen einer anderen Beschäftigung nach,
haben ein anderes Umfeld oder eine familiäre sowie finanzielle Situation.
Auch sind unsere Verhaltensweise und der Lebensstil selten vergleichbar.
Erstaunlich sind jedoch die Ausmaße der Verbreitung.
In Anbetracht der Tatsache, dass in den hochtechnisierten Industrieländern
ca. 35-40% der Bevölkerung an Zivilisationskrankheiten leiden,
kann sehr wohl von einem globalen Problem die Rede sein,
denn überall treten ähnliche Symptome auf:
Schlaflosigkeit, Gereiztheit, körperliche Schmerzen, Unwohlsein sind die ersten Anzeichen,
gefolgt von schweren Erkrankungen, wie Krebs, Diabetes, Bluthochdruck, Gastritis oder Übergewicht,
die insgesamt zu einer verkürzten Lebenserwartung führen.
Das Gute daran ist jedoch: Wir haben das Übel bereits erkannt
und können dagegen etwas unternehmen.
Die therapeutischen Ansätze konzentrieren sich einerseits auf die Minimierung bestimmter Risikofaktoren,
andererseits auf die Bekämpfung der einzelnen Erkrankungen.
Aber es muss gar nicht so weit kommen, denn die Vorbeugung ist besser als Heilung.
In diesem Punkt sind sich alle einig.
Während wir beispielsweise einige Bedingungen, wie Umweltbelastung oder Lärm, persönlich kaum beeinflussen können,
sind wir durchaus in der Lage, mit kleinen Maßnahmen unseren Gesundheitszustand
aufrechtzuerhalten oder sogar zu verbessern.
Eine gesunde Ernährung ist auf alle Fälle der erste Schritt,
denn die Versorgung des Körpers mit allen lebensnotwendigen Nährstoffen
in einem ausgewogenen Verhältnis und ohne chemische Zusatzstoffe
sowie eine ausreichende Zufuhr von Wasser bilden die Basis unserer Gesundheit.
Dies beinhaltet auch den Verzicht auf zuckerhaltige Lebensmittel
und die Begrenzung des Konsums von Alkohol sowie anderer Genussmittel auf ein Minimum.
Eine weitere, im normalen Leben einfach anwendbare Maßnahme zur Vorbeugung von Zivilisationskrankheiten
ist die Bewegung im Alltag.